Tinktúry
=========

## Jedno-bylinkové

Bylinkové tinktúry sú alkoholové maceráty, ktoré sa dajú najlepšie kúpiť na
týchto stránkach. Na trhu Slovenska sú ťažko dostupné, lebo pochádzajú z ČR
(Herba Vitalis).

Každá tinktúra je prepojená s podrobným odborným popisom bylinky a jej
liečebných účinkov. Niektoré byliny pôsobia preventívne, iné priamo riešia
príčinu zdravotných problémov. Názvy tinktúr (aj bylín) sú pre lepšiu orientáciu
primárne uvedené v slovenčine a potom v češtine a latinčine. Pozorne si
**prečítajte** upozornenia pri každom výrobku; upozornenia sú citované z
príslušného Rozhodnutia Ministerstva zdravotníctva.

V tejto sekcii sú len jedno - bylinkové tinktúry, ale dostupné sú aj tinktúry
macerované a miešané z [viacerých byliniek](/sip/zmesi).

*Tinktúry sú alkoholové maceráty v balení 30 ml v matnej fľaške. Spravidla (ak
nie je pri konkrétnej tinktúre uvedené inak) sa dávkujú trikrát denne a to tak,
že 15 kvapiek sa riedi v 20 ml nemineralizovanej vody, potom sa podrží v ústach
a po 20 s až 30 s sa prehltne. Pitný režim pokračuje asi po pol hodine.*

Ak ste tak ešte neurobili, prejdite si ponuku bylinkových tinktúr a nájdite
riešenie zdravotných problémov pre seba, svojich klientov a blízkych.

Vyberte si svoju bylinkovú tinktúru a naplňte košík. Tinktúry a ostatné produkty
Vám dodáme poštou.

## Bylinkové zmesi

Tento druh tinktúr, tiež z ČR (Herba Vitalis) **sú macerované z viacero
byliniek** (alkoholové maceráty) pre zvýšenie kvality Vášho života. Ich cieľom
je nielen vyriešiť zdravotné ťažkosti, ale aj pôsobiť preventívne. Ak ste tak
ešte neurobili, prejdite si ponuku našich tinktúr a nájdite riešenie zdravotných
problémov pre seba, svojich zákazníkov a blízkych. Názvy zmesí (aj bylín) sú pre
lepšiu orientáciu primárne uvedené v slovenčine a potom v češtine a latinčine.
Pozorne si **prečítajte** upozornenia pri každom výrobku; upozornenia sú
citované z príslušného Rozhodnutia Ministerstva zdravotníctva.

V tejto sekcii sú len tinktúry macerované a miešané z viacerých bylín, ale
dostupné sú aj [jednobylinkové tinktúry](/sip/tinktury).

*Tinktúry sú alkoholové maceráty v balení 30 ml v matnej fľaške. Spravidla (ak
nie je pri konkrétnej tinktúre uvedené inak) sa dávkujú trikrát denne a to tak,
že 15 kvapiek sa riedi v 20 ml nemineralizovanej vody, potom sa podrží v ústach
a po 20 s až 30 s sa prehltne. Pitný režim pokračuje asi po pol hodine.*

Vyberte si svoju bylinkovú tinktúru a vložte ju do košíka. Tinktúry rovnako ako
všetky iné vložené produkty do “košíka” Vám dodáme poštou na dobierku.
