Imunex
======

### Dúhový elixír Imunex pri alergiách a poruchách imunity

Dúhový elixír **Imunex** je prírodný podporný prípravok pri alergiách a
poruchách imunity a základ jeho zloženia je postavený na *účinnosti húb*. Huby
patria do samostatnej biologickej ríše, pretože nebolo nájdené žiadne evolučné
spojenie s rastlinami ani živočíchmi. Patria medzi najstaršie a súčasne aj
najdokonalejšie organizmy na Zemi. Huby obsahujú úplne unikátne liečivé látky,
ktoré môžu priaznivo ovplyvniť radu chorôb, vrátane tých najzávažnejších, ako sú
onkologické ochorenia či poruchy imunity.

*Mykoterapia* – liečenie pomocou húb, je známa už viac než 3 000 rokov, hoci v
Európe prebiehajú odborné výskumy len niekoľko posledných desiatok rokov.
Stredobodom vedeckého záujmu je predovšetkým vysoký obsah polysacharidov (tzv.
betaglukánov) s protinádorovými, antibiotickými, antivirálnymi a
imunostimulačnými účinkami. Obsiahnuté účinné látky pomáhajú zvyšovať
koncentráciu interferónov a interleukínov, ktoré pôsobia priamo proti metastázam
rakovinových buniek, aktivujú makrofágy, NK a LAK bunky, B a T lymfocyty a
tvorbu granulocytov v kostnej dreni. Elixír Imunex neprešiel tepelnou úpravou,
takže si zachováva aj svoju vysoko enzymatickú aktivitu, ktorá je dôležitá pri
protinádorovom a protizápalovom pôsobení. Enzým superoxidismutáza je napr.
kľúčovým ochranným činiteľom pred reaktívnymi zlúčeninami kyslíka, tzv. voľnými
radikálmi. Výťažok zo šampiňónu a húževnatca naviac obsahuje všetkých osem
esenciálnych aminokyselín v ideálnom pomere, stopové prvky ako železo, meď,
horčík, zinok, mangán a ďalšie potrebné prírodné minerály draslík, vápnik,
fosfor, vitamíny B, C a D2.

*Uplatnenie* tohto prípravku je vhodné predovšetkým pri imunitných a
autoimunitných poruchách (*systémový lupus erythematodes, Addisonova choroba,
reumatoidná artritída, tyreoiditída, Sjögrenov syndróm, sarkoidóza, Crohnova
choroba a ulcerózna kolitída, celiakia, dermatopolymyozitída, systémová
sklerodermia či Raynaudov syndróm*), alergiách a ekzémoch (vrátane
polyvalentných alergií), nádorových ochoreniach, pri chemo a rádioterapii na
zníženie ich vedľajších účinkov, bakteriálnych infekciách (najmä *Staphylococcus
aureus, Borrelia, Escherichia coli*), chrípke, nádche a nachladnutí, regulácii
krvného tlaku, cholesterolu a podpore metabolizmu, ochrane pečene, žlčníkových
kameňoch a žalúdočných problémoch (najmä vredoch), cukrovke, migrénach a
kĺbových problémoch, civilizačných ochoreniach, vyčerpaní organizmu, chronickej
únave, anémii a AIDS, Parkinsonovej chorobe, Bechterevovej chorobe a roztrúsenej
skleróze a podpore rastu zdravých kostí.

*Dávkovanie*: Dospelí užívať 3x denne 20 kvapiek pol hodiny pred jedlom alebo po
jedle, najmenej počas 6 týždňov, s kratšími prestávkami je možné aj dlhodobo.
Elixír je vhodné rozriediť v troške vody, chvíľu podržať v ústach, nezapíjať.
Deťom podávať 3x denne 10 kvapiek do 50 ml vody. Vhodné pre deti od 6 rokov. Pri
akútnych alergiách a iných ťažkých stavoch sa osvedčuje zrýchlené dávkovanie
dospelí 10 kvapiek 6x denne, deti 5 kvapiek 6x denne. Pri užívaní dodržujte
pitný režim, minimálne 1,5 l denne na 50 kg živej váhy.

*Zloženie*:

* [pečiarka záhradná (šampiňón záhradný)](/sip/#p/sampinon-zahradny) extrakt z plodníc,
* [húževnatec jedlý](/sip/#p/huzevnatec-jedly-shiitake) (shiitake),
* alkohol 43 %.

*Upozornenie*: Nevhodné pre deti do 6 rokov.

*Obsah*: 50 ml

