Fungilen
========

### Dúhový elixír Fungilen na potlačenie nežiaducich mikroorganizmov

Dúhový elixír **Fungilen** priaznivo pôsobí pri premnožení nežiaducich
mikroorganizmov v tele, napomáha upravovať vnútorné prostredie organizmu.
Použitie tohto prípravku je vhodné predovšetkým pre osoby s akútnymi a
chronickými problémami spôsobenými premnožením vírusov, baktérií a húb (plesne,
kvasinky - Fungi).

Lekársky výskum nachádza prekvapivé súvislosti medzi radou chronických a
„nevyliečiteľných“ chorôb a pôsobením vyššie uvedených organizmov. Jedná sa
predovšetkým o alergie, kožné problémy, únavový syndróm, urogenitálne zápaly,
cukrovku, imunitné poruchy, taktiež depresie a dokonca aj rakovinu. Základným
úskalím skorej diagnostiky je nedokonalosť a nepresnosť laboratórnych testov.
Výsledky rozborov vzoriek stolice, moču, krvi, kože, atď. bývajú bohužiaľ často
falošne negatívne. Rovnako ako aj následná kultivácia vzoriek, ktorá je značne
náročná a zložitá. V zahraničí sa prítomnosť patogénnych organizmov zisťuje
pomocou krvných testov na vybrané protilátky (IgA, IgE). Pomerne spoľahlivé a
pritom úplne neinvazívne je vyšetrenie metódou EAV (elektroakupunktúra podľa Dr.
Volla, napr. prístroj Bicom, Prognos).

*Uplatnenie*: Aplikácia Fungilen je rozumná pri bolesti hlavy spojené s pocitom
nevoľnosti, padaní vlasov, tvorbe lupín alebo naopak mastiaca sa pokožka hlavy,
bolesti svalov a kĺbov, trasení končatín, kolísaní telesnej váhy, neodolateľnej
chuti na sladké, pálení a svrbení kože, šupinatých ekzémoch, suchých dlaniach,
hlbokých boľačkách, akné, plesni kože a nechtov, zápachu z úst, pachti v ústach,
zápaloch ďasien, svetlom jazyku, nadúvaní, hnačkách, svrbení konečníka,
žalúdočných nevoľnostiach, zápaloch slinivky, poruche funkcie pečene, vredových
zápaloch čriev, chronickom ochorení ľadvín, neznášanlivosti alkoholu, pálení,
svrbení a slzení očí, svrbení v nose, pľuzgierikoch, chronickej nádche, ušných
zápaloch s hnisavým výtokom, bielom výtoku z pošvy, silnom svrbení pohlavných
orgánov, zápaloch močového mechúra a vaječníkov, menštruačných kŕčoch, poklese
sexuálnej túžby, zdurených uzlinách, imunitných poruchách, opakovaných zápaloch,
alergii na potraviny, zimomravosti, nočnom potení, opuchoch, poruche
koncentrácie, apatií, nespavosti, depresii a chronickej únave. Vonkajšia
aplikácia je možná potieraním nôh, nechtov a pokožky vlasov.

*Odporučená doplnková fungicídna diéta: V záujme maximálnej účinnosti liečebnej
kúry sa dlhodobo vyhnite všetkým silne kyselinotvorným potravinám a umelým
prídavným látkam. Jedná sa najmä o tzv. **päť bielych jedov**: biely cukor,
mlieko a mliečne výrobky, stužené rafinované oleje a tuky, bielu múku a lúpanú
ryžu, kamennú soľ. Ďalej obmedzte živočíšne tuky, vajíčka, alkohol, nikotín,
prísun umelých farbív (tzv. Éčka), dochucovadlá (kečup, horčica, majonéza,
tatárska omáčka, ocot) a konzervantov (glutaman sodný, kyselina benzoová a
citrónová).*

*Dávkovanie*: Dospelí užívať 3x denne 20 kvapiek pol hodiny pred jedlom alebo po
jedle, najlepšie počas 6 týždňov. Elixír je vhodné rozriediť v troške vody,
chvíľu podržať v ústach, nezapíjať. Deťom podávať 3x denne 10 kvapiek do 50 ml
vody. Vhodné pre deti od 6 rokov. Pri užívaní dodržujte pitný režim, minimálne
1,5 l denne na 50 kg živej váhy. Podľa miery postihnutia organizmu nasadiť po
približne mesačnej pauze ďalšiu liečebnú kúru. V niektorých prípadoch sa môže
dočasne objaviť smäd, ľahšia bolesť hlavy či hnačka. Tieto prejavy sú
prirodzenou súčasťou prebiehajúcich detoxikačných procesov a spravidla po
niekoľkých dňoch samy odoznejú.

Zloženie:

* [plamienka zimná](../bylinky/plamienka-zimna) extrakt z plodnice,
* [kapucínka väčšia](../bylinky/kapucinka-vacsia) kvet,
* [breza previsnutá](../bylinky/breza-previsnuta) list,
* [levanduľa lekárska](../bylinky/levandula-lekarska) vňať,
* [puškvorec obyčajný](../bylinky/puskvorec-obycajny) koreň,
* alkohol 43 %.

*Upozornenie*: Na vzniku mykóz, dermatóz, dismikróbie a ďalších hore uvedených
ochorení sa významnou mierou podieľajú taktiež silné antibiotiká, steroidy
(kortikoidy) a hormonálna antikoncepcia. Z tohto dôvodu v prípade užívania
týchto farmák je vhodné preventívne užívanie elixírov. Pre rýchlejšiu obnovu
vnútorného priateľského mikrobionálneho prostredia odporúčame po skončení kúry
nasadenie kvalitných prípravkov ako sú napr. Ferzim obsahujúci 10 ušľachtilých
kmeňov mliečnych baktérií chránených dvojitým bielkovinovým obalom so 7
miliardami zárodkov v jednej kapsli. Nevhodné pre deti do 6 rokov, tehotné a
dojčiace ženy.

*Obsah*: 50 ml

