Elixíry
========

**Elixíry** sú tu pre zvýšenie kvality Vášho života. Ich cieľom je nielen
vyriešiť zdravotné ťažkosti, ale aj pôsobiť preventívne. Ak ste tak ešte
neurobili, prejdite si ponuku elixírov a nájdite riešenie zdravotných problémov
pre seba a svojich blízkych. Elixíry sú vyrábané z českých zdrojov (Herba
Vitalis) a ich komponenty sú preložné do slovenského jazyka. Pozorne si
**prečítajte** upozornenia pri každom výrobku; upozornenia sú citované z
príslušného Rozhodnutia Ministerstva zdravotníctva.

*Elixíry sú alkoholové maceráty v balení 50 ml v matnej fľaške. Spravidla (ak
nie je pri konkrétnom elixíre uvedené inak) sa dávkujú trikrát denne a to tak,
že 15 kvapiek sa riedi v 20 ml nemineralizovanej vody, potom sa podrží v ústach
a po 20 s až 30 s sa prehltne. Pitný režim pokračuje asi po pol hodine.*

Dúhové elixiry
==============

**Dúhové elixíry** sú tu pre zvýšenie kvality Vášho života. Ich cieľom je nielen
vyriešiť zdravotné ťažkosti, ale aj pôsobiť preventívne. Ak ste tak ešte
neurobili, prejdite si ponuku *Dúhových elixírov* a nájdite riešenie zdravotných
problémov pre seba a svojich blízkych. Dúhové elixíry sú vyrábané z ekologicky
čistého prostredia Českej republiky (*výrobca Herba Vitalis, výrobca
[tinktúr](/altmed/tinktury) a elixírov v našej ponuke*) podľa receptúr Bc.
Martina *Kolára* viz [lexikón zdravia](/altmed/knihy/lexikon-zdravia)
a ich komponenty sú preložné do slovenského jazyka (názvy
komponentov aj do češtiny a latinčiny). Pozorne si prečítajte upozornenia pri
každom výrobku; upozornenia sú citované z príslušného *rozhodnutia* Úradu
verejného zdravotníctva Slovenskej republiky.

*Odporúčanie*: Dúhové elixíry sa podávajú v poradí
[Fungilen](/altmed/elixiry/duhovy-fungilen),
[Detoxilen](/altmed/elixiry/duhovy-detoxilen),
[Fruktavit](/altmed/elixiry/duhovy-fructavit) a
[Imunex](/altmed/elixiry/duhovy-imunex). Pre ženy pred otehotnením je vhodná
detoxikácia organizmu. Fungicídna diéta je následne vhodná v priebehu
tehotenstva (pri výskyte napr. kvasiniek). Počas tehotenstva je rozumné užívať
Fructavit alebo Imunex (odporučené dve fľašky aj súbežne, potom odporúčame
prestávku a pokračovať podľa potreby alebo rady odborníka).

*Dávkovanie: Dospelí užívať 3x denne 20 kvapiek pol hodiny pred jedlom alebo po
jedle, najlepšie počas 6 týždňov. Elixír je vhodné rozriediť v troške vody,
chvíľu podržať v ústach, nezapíjať. Deťom podávať 3x denne 10 kvapiek do 50 ml
vody. Pri užívaní dodržujte pitný režim, minimálne 1,5 l denne na 50 kg živej
váhy.* *Toto dávkovanie sa môže v detailoch líšiť (najmä u detí) a preto u
každého elixíru si veľmi **pozorne prečítajte dávkovanie**!*
