Ušné sviečky
============

Aplikácia **ušných sviečok** je starodávna metóda; pôvodne ide o
ľudovo-liečiteľskú metódu, ktorá je známa na celom svete. Ušná sviečka z
dielne Gizely Halászovej (Slovenská republika) je látka z ľanu, nasiaknutá
čistým včelím voskom a 100% éterickým olejom.

Ušné sviečky dodávame s obsahom silice (záleží na Vašom výbere):

* ***[eukalyptová](/sip/p/eukalyptus/)*** silica (osviežuje),
* ***[jedľová](/sip/p/jedla/)*** silica (dezinfikuje),
* ***[medovková](/sip/p/medovka-lekarska/)*** silica (ukludňuje).

Ako všetky produkty v našej ponuke, aj sviečky sú certifikované v zmysle
slovenskej legislatívy.

*Uplatnenie*: Ušný maz produkujú mazové žliazky vo vonkajšom zvukovode. Pri
žuvaní sa maz vyprázdňuje navonok. Niekedy sa však môže nahromadiť v podobe
mazovej zátky a upchať zvukovod (cerumen). Stáva sa to pri nadmernej tvorbe,
alebo nedostatočnom vyprázdňovaní mazu (napr. z nevhodne stvárneného vonkajšieho
zvukovodu), prípadne pri čistení zvukovodu (ak sa maz tlačí do hĺbky). Chorému
sa zhorší sluch (podobne ako pri kúpaní, keď vniknutá voda upchá zvukovod). Pri
tvrdšej mazovej zátke sa zjavuje i bolesť, niekedy chorému hučí v uchu a cíti aj
závrate. Pri bolestiach iných častí organizmu ako uší je rozumné aplikovať
[telové sviečky](/sip/aplikacia-telovych-cakrovych-sviecok).

*Použitie*: Aplikácia ušných sviečok AURMED rozhodne pomáha aj pri liečení
nahromadeného hlienu v horných dýchacích cestách, pri nádche, po zápale ucha,
bolesti hlavy, hučaní v ušiach, nespavosti a vyrovnávaní tlaku v ušiach.
Aplikujeme sviečky tak, že si ľahneme na bok a zapálenú sviečku (na väčšom
otvore kužela) opatrne vložíme do otvoru ucha (menším, nezapáleným otvorom
kužela); po vyhorení sviečky aplikáciu opakujeme v druhom uchu. I keď je
aplikácia jednoduchá procedúra, je rozumné nechať si aplikovať sviečky dospelou
osobou.

*Upozornenie*: Neodporúčame používať pri perforácií ušného bubienka a alergií na
obsiahnuté látky!

**Tip 1**: Aplikáciu ušných sviečok AURMED odporúčame minimálne raz za dva
týždne, aspoň v troch cykloch. Zverte sa do rúk odborníkov, čakáme Vás v našej
spoločnosti. 

**Tip 2**: Väčšie odbery konzultujeme priamo s potenciálnym odberateľom a o cene
dodávky rokujeme individuálne.

Kontakt MT (predaj a konzultácie) **+421 917 610 339 (František)**

Kontakt MT (predaj, aplikácia a konzultácia) **+421 904 544 683 (Adriana)** 

*priestory čajovne Čarovné čaje u dobrej bosorky, Oslany (hlavná cesta Nováky -
Partizánske)*

Kontakt MT (predaj, aplikácia a konzultácia) **+421 910 967 179** (**Zuzana**)

*priestory na ul. S. Sakalovej 148 (medzi budovou VÚB a zámkom smerom ku
klinike), Bytča*

