Celiakia
========


> ### Nepríjemnosť spojená s chronickou poruchou výživy dojčiat, detí a dospelých, alebo keď sa "boží dar" stáva jedom...
> 
> 

**Celiakia** – (coeliakia, Herterova – Heubnerova choroba) s pomerne vysokou
frekvenciou výskytu (1:300 až 1:6000 živo narodených detí). C. je vyvolaná
neznášanlivosťou bielkovinového komplexu povrchovej časti zŕn pšenice a raži.
Intolerancia sa vzťahuje na zmes bielkovín obilných zŕn – **glutén** (*lepok*).
Predpokladá sa, že ide o vrodenú, geneticky podmienenú poruchu metabolizmu s
narušenou aktivitou enzýmov odbúravajúcich lepok. Vznikajú toxické zložky
molekúl gluténu (lepku), ktoré sa hromadia v sliznici tenkého čreva (miesta
vstrebávania väčšiny živín z potravy) a poškodzujú ju. C. začína spravidla
koncom prvého roka života, keď do potravinového obehu sa dostanú múky.

C. v **I. stupni** – „*klasické prejavy*“ (6 mesiacov až 24 mesiacov veku) sú
sprievodné javy žalúdočno – črevné, dráždivosť a nepokoj, anorexia, vracanie,
chronické objemné a zapáchajúce hnačky sprevádzané rôzne intenzívnymi bolesťami
brucha, nechutenstvo, zápcha, bolestivosť bruška.

Vyvíja sa obraz C. **II. a III. stupňa** spojený s plynatosťou, v dôsledku čoho
môže dôjsť ku zväčšovaniu objemu brucha, vplyvom zlého trávenia nedochádza k
reabsorbcií stavebných látok, čoho dôsledkom je retardácia rastu a atrofia
svalstva, vývoj osteoporózy až rachititídy.

C. – „*netypické prejavy*“ (najčastejšie u starších detí a dospelých) sú
sprievodné javy - efekty zubnej skloviny, opakujúce sa afty, rednutie kostí a
ich odvápňovanie, oneskorený nástup puberty, vynechanie menštruácie,
málokrvnosť, neplodnosť, epilepsie, ktoré nereagujú na liečbu.

C. – „*bezpríznakové prejavy*“ (najčastejšie v spojení s autoimunitnými
ochoreniami a niektorými syndrómami) sú sprievodné javy - DM 1. typu, fibróza
pľúc, reumatoidné ochorenia, niektoré ochorenia štítnej žľazy, Downov syndrom.

Balíček odporučených prípravkov proti celiakii
----------------------------------------------

* [Psyllium](/sip/caje/psyllium) vláknina (aplikáciu preštudujte na tejto linke)
* [Disbiosan](/sip/elixiry/disbiosan) elixír
* [Žalúdok a črevá](/sip/caje/zaludok-creva) čaj
* [BCAA](/sip/produkty-CVI/bcaa-l-carnitin) Liquid
