Broskyňa obyčajná
=================

### Broskvoň obyčejná, Prunus persica, syn. Persica vulgaris, Broskyňa (broskva)

*Výskyt*: **Broskyňa** je druh ovocia zo skupiny kôstkovice, ktorý rastie na
strome *broskyňa* obyčajná. Ide o mäkký plod s kôstkou, ktorá je uprostred.
Okolo nej sa nachádza sladká dužina približne oranžovej farby obsahujúce vysoký
podiel vody. Ohraničená je jedlou šupkou, ktorá má ružovkastú až červenkastú
farbu, ak je plod zrelý. *Broskyne* sa pôvodne začali pestovať v Číne asi pred 4
tisíc rokmi, najmä v provinciách Chu-Peh a Š'čuan odkiaľ sa šírili do celého
sveta po hodvábnej ceste postupne cez Perziu, kde skoro udomácnili ako kultúrne
ovocné dreviny. Perzia bola dlho považovaná za vlasť *broskýň*, v Ríme sa
nazývali perzské jablká (*mala persica*). Tak vzniklo neskoršie pomenovanie rodu
- *Persica*. *Broskyne* sa v Ríme rýchlo rozšírili, Rimania ich rozšírili do
Gálie (dôkazom sú *broskyňové* kôstky v archeologických nálezech). V 10. storočí
sa *broskyne* dostali do Anglicka. V 17. storočí sa *broskyne* vďaka
vysťahovalcom dostali do Ameriky, kde v Texase v Kalifornii našli výhodné
klimatické podmínky. V súčasnosti je najväčším produkcentom *broskýň* Taliansko
a Španielsko.

*Uplatnenie*: Plod je zvyčajne v tvare nepravidelnej gule, ktorá je rozdelená
viditeľnou ryhou na dve nerovnaké polovice. Plod obsahuje až 88% vody, 9% cukrov
a je bohatým zdrojom minerálov a vitamínov (draslík, vápnik, sodík, železo,
zinok, horčík a niacín; provitamín A, vitamín C a vitamín B3. Ich konzumácia nie
je náročná na tráviacu sústavu, pretože obsahujú šťavy, ktoré majú blahodárny
vplyv na vylučovanie až ľahko preháňací účinok vďaka obsahu látok, ako je
napríklad kyselina listová. *Broskyne* sa delia na dve veľké skupiny:
*oddeliteľné od kôstky* - dužina sa dá veľmi ľahko separovať od kôstky bez toho,
aby sa dužina na nej zachytávala a *neoddeliteľné od kôstky* - dužina sa nedá
ľahko oddělit. Zvláštny druh broskýň sú ***nektarinky***. Ide o tzv. nepravé
*broskyne*, ktoré na rozdiel od pravých *broskýň* nemajú ochlpenie. Jej povrch
je absolútne bez akéhokoľvek ochlpenia, čo je jasne rozoznateľné pri pohľade i
dotyku. *Broskyne* sa využívajú ako významná aromatická zložka v potravinárskom
priemysle pre svoju príjemnú chuť, ktorá je pomerne obľúbená. Využívajú sa u
sladkých štiav pre riedenie s vodou, ako príchute u minerálok, limonád,
žuvačiek, čajov atď. V niektorých prípadoch sa využívajú aj v kozmetike a to ako
pre aromatickú vôňu tak aj pre omladzujúci účinok v podobe pleťových masiek,
kedy sa využíva dužina. Z jadier *broskýň* (bohatý na enzymy) sa lisuje
aromatický olej, pridávajú sa do rôznych mastí a drvené kôstky sú súčasťou
telového pílingu. *Broskyňa* sa tiež používa na výrobu destilátov.

*Zaujímavosť*: V Japonsku je rozprávkový hrdina *Momotaro*, ktorý sa údajne
narodil z veľkej *broskyne*, ktorá priplávala po vode.

*Broskyne* sú vo veľkom množstve kultúr často spájané so symbolom ženskosti,
výklad vychádza pravdepodobne z tvaru plodu, kde sú dve časti od seba oddelené
menšou ryhou, ktorá pripomína jednu z obdivovaných súčastí (spravidla mužmi)
ženského tela.

*Upozornenie*: Výskum dr. Krebsa potvrdil, že jadrá *broskýň* obsahujú vitamin
B17 (*amygdalin, v alternatívnej metabolickej liečbe zameranej na niektorý typ
rakoviny*), ale zároveň upozornil, že príliš veľa jadierok môže vyvolať
nežiaduce vedľajšie účinky. Táto prírodná potrava by mala byť konzumovaná v
biologicky racionálnom množstve (nie viac ako 30 až 35 jadierok denne).

Aplikácia jadra broskýň je na stránke čaju [MU](../caje/mu).
