Catuaba
=======

### Catuaba, Erythroxylum catuaba, -

*Výskyt*: Catuaba je stredne vysoký strom so silným povrazovitým kmeňom a
krásnymi kvetmi. Catuaba rastie v dažďových pralesoch na severovýchode Brazílie.
Prvýkrát bol popísaný v roku 1904. Miestne synonymá sú Chuchuhuasha, Tatuaba,
Pau de reposta, Piratancara a Caramuru.

*Uplatnenie*: Kôra juhoamerického stromu Erythroxylum catuaba je bohatá na
minerály a stopové prvky (magnezium, draslík, vápnik), pôsobí ako afrodiziakum
(pomáha pri odstránení erektilnej dysfunkcii, stimuláciou nervového systému),
pomáha pri liečbe, rekonvalescencii po vážnych chorobách, emocionálnej
nestabilite, žalúdočných problémoch. Catuaba pôsobí pozitívne na nepokojný
spánok, pri problémoch s myslením a sústredením, pomáha pri liečbe neurasténie.
Alkaloidy, ktoré catuaba obsahuje sú sústredené v kôre. Tento čaj pochádza
podobne ako lapacho z kôry stromu rastúceho v dažďovom pralese. V Brazílii je po
stáročia známy pre svoj osviežujúci účinok.

*Zaujímavosť*: Z Brazílie tiež pochádza tvrdenie: *"Pokiaľ muž počne dieťa do
šesťdesiatich rokov, je to zásluha catuaba. Pokiaľ sa stane otcom ešte po
šesťdesiatke, môže za to zasa iba catuaba".* Lapacho a catuaba sa často
kombinujú, účinky sa potom sčítavajú (synergia).

*Príprava čajoviny*: Vzhľadom k tomu, že catuaba (aj lapacho a vilcacora) nie sú
obvyklé čajoviny v našich podmienkach, tak uvádzame aj prípravu. Dáme zovrieť 1
liter vody, vložíme 3 polievkové lyžice (alebo podobný objem) kôry do vriacej
vody, necháme 5 minút variť, odstavíme na 15 minút, schladíme a pijeme
(napríklad v rámci pitného režimu dňa).

Aplikácia bylinky je v prípravkoch
[VitalWoman](../procvi/vital-woman) a
[VitalMan](../procvi/vital-man).
