Chia zlatá
==========

### Chia, Salvia columbariae Benth., -

Výskyt: *Chia* zlatá je jednoročná rastlina. Názov *Chia* alebo zlatá *chia*
vychádza z porovnania jeho semien, ktoré sa používajú rovnakým spôsobom ako
Glutinosa Salvia (tiež s názvom *chia*). Domáce prostredie je v Mexiku. Bola
kultivovaná od doby Aztékov a bola cenená tak vysoko, že pestovatelia platili
ročné poplatky vládcovi. Rastie na území Kalifornie, Nevady, Arizony, Nového
Mexika. Rastlina preferuje ľahké (piesočnaté) a stredné (hlinité) pôdy a
vyžaduje dobre odvodnenú pôdu. Nemôžu rásť v tieni. Rastú do výšky 1200 m n.m.

Kvitne: Je mrazuvzdorná. Obdobie kvitnutia je od júla do septembra a plody
dozrievajú od augusta do septembra. Kvety sú hermafrodit (má samčie aj samičie
orgány) a sú opeľovanie včelami. Farba kvetu je svetlo modrá až modrá. Plod S.
columbariae je oriešok, ktorý je hnedej až sivej farby a 1,5 až 2 mm dlhý.

Uplatnenie: Plod (semeno) je na zažívacie ťažkosti, pôsobí ako dezinfekčný a
proti horúčkový prostriedok. Infúzia pripravená z bylinky môže byť použitá pri
liečbe horúčky. Obklad z kaše plodov môže byť použitá na infekcie. Semená sa
žuvali počas dlhej cesty pešo, lebo dodávali energiu. Semená môžu odstrániť
cudzorodé látky z očí (tvorí sa rôsol, na ktorý priľnú všetky cudzorodé látky;
semeno sa vymyje z očí vyslzením). *Chia* sa pestuje komerčne pre jeho semeno,
využívané v potravinách. Sú veľmi bohaté na omega-3 mastné kyseliny a
α-linolénovú kyselinú (ALA). Sú tiež zdrojom antioxidantov a množstva
aminokyselín. *Chia* plody možno konzumovať aj za surova ako diétne vlákniny a
omega-3 kyseliny. Semeno je niekedy pridávané do hrubej múky vyrobenej z
kukurice. *Chia* semená namočené vo vode alebo v ovocnej šťave sú tiež často
konzumované a sú známe najmä v Mexiku ako *Chia fresca*. Namočené semená v
zrôsolovatenej konzistencii sú používané v *gruels*, kaši a pudingoch. *Chia*
plody sa používajú v pečive, chlebe, koláčoch a sušienkach. *Chia* výhonky sa
používajú podobným spôsobom ako
[lucerna](/sip/p/lucerna-siata/), v šalátoch, na sendviče a iné
jedlá.

Zaujímavosť: *Chia* - slovo je odvodené z aztéckeho slova *Chiana*, význam
mastný.

Aplikácia bylinky je v produkte [Gin - Chia](/sip/p/gin-chia/).

