Jabloň domáca
=============

### Jabloň domácí, Malus domestica Borkh., syn.: Malus communis var. typica Beck, nom. inval.; Malus pumila var. domestica (Borkh.) C. K. Schneid.; Malus sylvestris subsp. pumila var. domestica (Borkh.) Domin; Pyrus malus L. (p. p.); Pyrus malus subsp. pumila (Mill.) Asch. et Graebn.

*Výskyt*: **Jablko** je jadrové ovocie *jablone domácej*. Toto ovocie patrí
medzi najviac kultivované druhy. Strom je malý a listnatý, dosahuje 3 až 12
metrov. Kvety sú biele s ružovým nádychom, ktorý postupne slabne. Ovocie
dozrieva na jeseň. Strom pochádza zo Strednej Ázie, kde je jeho divoký predok
dnes ešte našiel. Oblasť, odkiaľ pôvodne stromy *jabĺk* pochádzajú, sa nachádza
niekde medzi Kaspickým a Čiernym morom. Bádania odborníkov ukazujú, že história
*jabĺk* siaha do dávnej minulosti. Na tejto chutnej plodine si pochutnávali
dokonca už aj starovekí Gréci a Rimania. V priebehu 16. a 17. storočia sa rýchlo
rozšírili prostredníctvom kolonizátorov aj do Ameriky. Existuje viac ako 7500
známych kultivarov *jabĺk*.

*Uplatnenie*: *Jablká* majú vysoký obsah vody, vitamínov, minerálnych a
stopových látok. Hoci neobsahujú takmer žiadne bielkoviny a sodík, majú veľa
vlákniny, draslíku a z vitamínov predovšetkým „céčko“. A čo je dôležité,
neobsahujú žiadne tuky a majú len veľmi málo sacharidov. Dokážu znížiť hladinu
cholesterolu a cukru v krvi, čím veľmi pozitívne vplývajú na prečisťovanie
organizmu. Sú dokonca vhodné aj pri redukcii hmotnosti a účinkujú tiež pri
bolestiach hlavy, hnačkách a zápchach. Pri hnačke najlepšie pomôžu sladké
*jablká*, pri zápche práve naopak – menej sladké a viac kyslé. Podporujú činnosť
čriev a látky obsiahnuté v týchto plodoch účinne bojujú proti toxínom, ktoré sa
do tela každý deň dostávajú. Majú omladzovací a regeneračný účinok a vďaka
antioxidantom, ktoré sú v nich obsiahnuté, sú aj čiastočnou prevenciou
civilizačných chorôb. Ako takmer každé ovocie a zelenina, aj *jablko* je
najvhodnejšie konzumovať v surovej konzistencii. Keďže obsahuje veľa vitamínu C,
ktorý sa varom ničí, veľa z jeho pozitívneho účinku sa tepelnou úpravou vytratí.
V neposlednom rade, *jablká* vám veľmi dobre zaženú smäd, pretože obsahujú veľké
množstvo vody, a sú preto osviežujúce a v ústach vám obnovia vhodné prostredie,
v ktorom je menšia pravdepodobnosť tvorby zubného kazu. Preto neváhajte siahnuť
po *jablku* minimálne raz denne.

*Zaujímavosť*: Podľa kresťanskej tradície Eva v Raji odtrhla *jablko* a ponúkla
ho Adamovi, spolu ho zjedli. Potom boli za trest vyhnaní z Raja. V knihe
*Genezis* sa však hovorí o ovocí stromu, ktorý leží uprostred Raja a *jabloň*
ani *jablko* sa tam nespomína. Keďže na Blízkom východe sa *jablone*
nevyskytovali, autor Genezis pravdepodobne nepísal o *jablku*, ale o inom ovocí.
Je dosť možné, že išlo o figovník, keďže po požití ovocia sa prikryli figovými
listami. Samotný výraz „*jablko*“ sa dostal asi až do latinského prekladu Biblie
ako slovná hračka (*malum = jablko / malus = zlý*).

Najmenej 55 miliónov ton *jabĺk* boli dopestované na celom svete (2008). V Čína
vyprodukovala asi 35% tejto celkovej čiastky. Spojené štáty sú druhým vedúcim
producentom s viac ako 7,5% svetovej výroby. Aj Turecko, Francúzsko, Taliansko a
Irán sa radia medzi popredných vývozcov *jabĺk*.

No a slávne *jablko* Isaaca Newtona sa podľa legendy „zaslúžilo“ o zákon o
gravitácii, práve keď sedel pod stromom a spadlo mu na hlavu.

Aplikácia plodu je na stránke produktu
[Zenthonic](../procvi/zenthonic).

