Lipkavec syridlový (pravý)
==========================

#### Svízel syřišťový, Galium verum L., Marunka (marinka voňavá)

*Výskyt*: Bylinka obľubuje suché trávniky, kriakové brehy, medze, pastviny,
slnečné okraje lesov, svetlé borovicové lesy, okraje ciest, na suchších pôdach,
skeletových až pieskových, kyslých na minerály bohatých pôdach. Na celom svete
je známych asi 300 druhov lipkavca. Nájdeme jú v pásme Európy a Ázie (vyjmúc
najsevernejšie a najjužnejšie oblasti), ďalej na Islande a izolovane v Japonsku.
U nás sa hojne vyskytuje v teplejších oblastiach do nadmorskej výšky asi 600 m
n.m. (vyššie len ojedinelo).

*Kvitne*: V mesiacoch jún a júl; žlté zafarbenie je v lete na lúkach veľmi
nápadné.

*Zber*: Zberateľné sú nadzemné časti s kvitnúcimí vrcholčekami, zbierané v čase
kvetu. Sušením sčernajú a ich vôňa sa zvýrazní. Koreň obsahuje antrachinónové
heterozidy a červené farbivo.

*Uplatnenie*: Rastlinka sa odporúča na tráviace poruchy (nadúvanie brucha,
pomalé trávenie, rihanie, plynatosť) a v ľudovom liečiteľstve na podporu
trávenia. Slúži aj ako spazmolytikum na bolestivú kolitídu a ako sedatívum
pôsobiace upokojujúco na nervy. Osvedčila sa v liečbe neurotických stavov.
Zmiešaný s listami mäty alebo podbelu sa považoval za vynikajúcu náhradu tabaku
a používal sa na odpudzovanie komárov.

*Zaujímavosť*: Poľský kráľ Stanislaw Leszczynsky pil každé ráno pohár opojného
vína *Maitrank*, ktoré sa dodnes vyrába v Alsasku, Belgicku a v Nemecku (*májové
víno*).

Aplikáciu bylinky nájdete na stránke tinktúry
[Lipkavec](../tinktury/lipkavec) a stránke elixírov
[Lymfavit](../elixiry/lymfavit) a [Hepaven](../elixiry/hepaven) a čaju
[Hlavabol](http://staticfile.net/product/hlavabol).

