Lycium čínske
=============

### Lycium, Lycium barbarum (L. chinense), Goja

*Výskyt*: “Vlčia bobuľa”, “Kustovnica” sú ďalšie známe a bežné názvy pre druh
ovocia *Lycium barbarum* a *Lycium chinense* zo skupiny tŕňových v rodine
Solanaceae (tiež zemiaky, paradajky, chilli, tabak a iné). Rôzne ďalšie názvy
potvrdzujú, že L. sa pestuje po celom svete, ale najmä v Číne, i keď pôvod
rastliny nie je známy. Ďalšie známe názvy bežne používané v obchode s produktami
zdravej výživy sú *Tibetská (Himalájska) goja*.

*Uplatnenie*: Lycium ako vysoko nutričná potravina sa používala v tradičnej
čínskej medicíne už minimálne pred 2000 rokmi. Nezdokumentovaná legenda však
siaha v čínskej tradícii ku Shen Nung, prvému čínskemu cisárovi, bájnemu
“otcovi” poľnohospodárstva a herbára asi 2800 rokov pred Kristom. Lycium môže
zlepšiť kvalitu pleti, udržiavať životnú energiu a dobrý zrak. Lycium je známe
ako jin tonikum a je bohaté na aminokyseliny - stavebné kamene proteínov - a na
vitamíny. Je známe aj tým, že vyživuje pečeň a obličky a má všeobecné účinky
proti starnutiu a posilňujúce účinky. Tradične bol používaný proti závrati a
všeobecnej slabosti, pri nízkej energii, bolestiach chrbta a kĺbov. Môže pomôcť
čeliť diabetickým, očným a nervovým problémom, ako aj účinkom chemoterapie a
rádioterapie. Po stáročia používali ľudia v Ázii ovocie z kríku kustovnice
čínskej (lycium) na zlepšenie kvality pleti, posilnenie energie a pre ostrejší
zrak.

*Zaujímavosť*: V poslednom období sa Lycium stalo pomerne frekventovanou
bylinkou v potravinových a výživových produktoch vyspelého sveta (niektoré
zdroje potvrdzujú medziročný nárast vyše 50 nových produktov s L.) a tým Lycium
získalo nové pomenovanie “funkčná potravina” alebo “superovocie”.

Aplikáciu bylinky nájdete v prípravku [Forever Lycium
Plus](/produkty-FLP/forever-licium-plus).

