Myrta obyčajná (voňavá)
=======================

### Myrta obecní, Myrtus communis L., Myrta

*Výskyt*: **Myrta obyčajná** je tmavozelený ker, predpokladáme, že pochádza zo
Stredomoria. V starovekom Ríme sa *myrta* sadila okolo chrámov bohyne Afrodity,
ktorá bola považovaná za symbol lásky. *Myrta* bola súčasťou osláv a hlavne
zásnub a tradícia sa zachovala dodnes aj u nás pri svadobných obradoch.
Pestovanie je známe po celé stáročia, ale ich prirodzené prostredie nie je
známe.

*Kvitne*: Od júla do augusta, biele kvety sladko vonia (kvety hermafrodit),
plody dozrievajú v októbri; plody sú malé, čierne bobule, pripomínajúca
čučoriedky.

*Pestovanie*: *Myrta* uprednostňuje umiestnenie mimo tieňa. Používame pôdnu zmes
pozostávajúcu z machu (1 diel), rašeliny (2 diely) a pieskovej hliny (1 diel)
alebo perlitu. Rastlina je veľmi tolerantná k suchu.

*Uplatnenie*: *Myrta* pôsobí ako antibiotikum, antiseptikum, aromatikum,
adstringens, hemostatikum a má tonizačné účinky. Nedávny výskum dokázal látky v
bylinke, ktoré má antibiotiké účinky. Aktívne zložky v myrte sa rýchlo
vstrebávajú a farbí moč do 15 minút. Rastlina sa používa vnútorne pri liečbe
infekcie močových ciest, pôsobí na tráviace problémy, výtok z pošvy, odstraňuje
problémy bronchiálnej sliznice, zápal nosových dutín a suchý kašeľ. V Indii sa
považuje za účinný v liečbe mozgového postihnutia, najmä pri epilepsii. Externe
sa používa pri liečbe akné, na rany, infekcie ďasien a hemoroidy. Listy sa
trhajú podľa potreby a používajú čerstvé alebo sušené. Esenciálny olej získaný z
rastlín je antiseptický. Obsahuje látky *myrtol* (je používaný ako liek na zápal
ďasien). Olej sa používa ako lokálna aplikácia k liečbe reumatizmu. Ovocie je
liek proti nadúvaniu. Používa sa pri liečbe úplavice, hnačky, na hemoroidy,
vnútorné vredy a pri reumatizme. Kvetné puky a bobuľky sa používajú tiež aj ako
sladké korenie, dodávajúce pomarančovú vôňu a chuť sladkým jedlám, listami sa v
judaistických rodinách korení pečené mäso.

*Zaujímavosť*: *Myrta* v hebrejčine sa prekladá ako "*hadas*" a je jedným zo
štyroch artiklov používaných v osobitnom obrade, počas židovského sviatku Sukot.
Prvé zmienky o myrte sú v Biblii a to práve s uvedeným židovským sviatkom. V
renesancii (13. storočie až do pol. 16. storočia) symbolizoval večnú lásku
(stále zelená bylina) a to najmä manželskej vernosti. V kresťanskom náboženstve
bola *myrta* spojená s Pannou Máriou.

Aplikácia bylinky je v tintúre [Priedušková
zmes](../tinktury/zmes-prieduskova).

