Nátržník vzpriamený
===================

### Mochna nátržník, Potentilla erecta (L.) Raeusch., syn.: Tormentilla erecta L., Tormentilla alpina Opiz, Potentilla tormentilla Necker, Potentilla silvestris Necker), -

*Výskyt*: Nátržník vzpriamený je rastlina z čeľade ružovité (Rosaceae). Je
trváca bylina so silným podzemkom a priamou, rozkonárenou stonkou. Čerstvé
korene voňajú príjemne ružami. Tento rastlinný druh je rozšírený v Európe a Ázii
a siaha až ďaleko na sever. Rastie na lúkach a na pasienkoch, v lesoch a v
priekopách. Nátržník má asi 500 druhov. Zbiera sa koreň (Radix tormentillae) a
to buď v marci až apríli pred vyrašením listov alebo na jeseň v septembri až
októbri. Suší sa za teplôt do 40 ° C, musia sa uchovávať v dobre uzavretých
nádobách, pretože nevhodným alebo aj dlhodobým skladovaním prechádzajú
triesloviny v neúčinné látky, tzv flobafény.

*Uplatnenie*: Niektoré druhy sú používané v bylinkárstve. Je používaný v
tradičnej čínskej medicíne a tiež v európskej ľudovej medicíne na liečbu hnačiek
a iných gastrointestinálnych ochorení. Je bohatá na flavonoidy, saponíny,
triesloviny, rovnako ako fenol a glykozid. Bolo preukázané, že je
bakteriostatický a virostatický. Uplatňoval sa aj ako červené tormentolové
farbivo. Droga má silne zvieravé účinky a používa sa najmä ako prostriedok proti
hnačkám, žalúdočným ťažkostiam, úplavici, črevným alebo žalúdočnému krvácaniu
alebo pri silnej menštruácii. Pôsobí tiež protizápalovo a baktericídne. Zvonka
možno nátržník použiť vo forme obkladov na zle sa hojace vredy alebo omrzliny,
alebo pri dne a reumatizme. Odvar možno použiť aj ako kloktadlo pri zápaloch v
ústnej dutine, pri angíne, pri krvácaní ďasien alebo po extrakcii zuba.

*Upozornenie*: Vzhľadom na vysoký obsah trieslovín môže nátržník pri
predávkovaní vyvolať u citlivých osôb dávenie.

Aplikácia bylinky je v dúhovom elixíre
[Detoxilen](/sip/p/detoxilen/).

