Noni
====

### Noni, Morinda citrifolia, -

Výskyt: **Noni** je ker rastúci na ostrovoch južného Tichomoria, ale aj v Číne a
Austrálii. Liečivé schopnosti *Noni* objavili už pred 2000 rokmi Polynézania,
ktorí túto rastlinu priviezli z juhovýchodnej Ázie. V roku 2003 bolo *Noni*
vyhlásené európskou legislatívou za potravinu nového typu a výrobky z neho sa
začali predávať v EÚ. Hoci z rastliny sa pre liečivé účely používajú všetky
časti, najrozšírenejším produktom je šťava z plodov Noni - ***Noni juice***.

Pestovanie*: Noni* je veľmi zaujímavé ovocie, trochu podobné zelenej borovicovej
šiške. Obsahuje mimoriadne množstvo rôznych účinných fytochemikálií a je veľmi
bohaté na enzýmy. Tieto spôsobujú, že plod dozrieva veľmi rýchlo, keď sa z
tvrdého stavu premení na kašovitú hmotu aj počas jedného dňa. Šťava sa z plodov
vyrába neobvyklým spôsobom. Ovocie sa v zrelom stave zožne a nasype do veľkých
kontajnerov. Tam veľmi rýchlo zmäkne a začne vytekať šťava. Pretože plody *Noni*
obsahujú protiplesňové a antibakteriálne látky, obsah kontajnerov nezačne
kvasiť. Tmavá šťava sa potom preciedza a stáča do fliaš. Má veľmi
charakteristickú chuť, ktorú určujú vysoké koncentrácie účinných látok. Užíva sa
v malých dávkach a odporúčame riediť iným džúsom alebo vodou. Polynézania
používali *Noni* na dezinfekciu, pri liečbe črevných ťažkostí a proti parazitom,
liečili s ním infekcie a zápaly. Neuveriteľne široké použitie *Noni* dnes
vysvetľujú vedecké výskumy. Výsledkom je mimoriadne dlhý zoznam rôznych
zlúčenín, ktoré majú priaznivý vplyv na ľudské zdravie. *Noni* obsahuje látky,
ktoré ničia kvasinky v črevách, látky, ktoré pôsobia antibakteriálne a dokonca
aj proti nádorom a vredom. Vďaka látke zvanej *xeronin* môže *Noni* pozitívne
ovplyvňovať metabolizmus endorfínu, známeho ako *hormón dobrej nálady*. Ďalej
bolo preukázané, že výťažky z *Noni* stimulujú aktivitu T-lymfocytov, ktoré sú
zodpovedné za bunkovú imunitu a podieľajú sa na celkovej zdatnosti imunitného
systému. T-lymfocyty zabíja antigény, teda látky, ktoré sú telu cudzie.

*Uplatnenie*: Šťava z plodov *Noni* je skrátka nesmierne bohatá na účinné látky,
pričom mnohé z nich súčasná medicína ani dokonale nepozná. Je zrejmé, že
účinnosť šťavy je daná práve komplexnosťou týchto látok, ktoré sa svojím
pôsobením v tele vzájomne dopĺňajú. Šťava z plodov *Noni* pôsobí podporne najmä
na:

* depresívne stavy, výkyvy nálad, migrény
* nespavosť, roztrieštené vedomia, fóbie
* bolesti rôzneho pôvodu (bolesti hlavy, menštruačné bolesti)
* vysoký krvný tlako, cukrovka
* predmenštruačný syndrómom (PMS)
* zníženie imunity
* alergia, astma
* zápalové stavy šliach, mazových vačkov, mandlí
* poruchy trávenia.

Vďaka prácam doktora Heinickeho sa týmito plodmi začali zaoberať americkí a
japonskí vedci. Objavovali tajomstvo šťavy *Noni* krok za krokom, najmä koncom
80. a začiatkom 90. rokov 20. storočia.

Liečivé vlastnosti každého enzýmu, aminokyseliny alebo hormónu v šťave z plodov
*Noni* sú omnoho účinnejšie pri vzájomnej súčinnosti (synergický efekt), ako pri
jednotlivom - izolovanom pôsobení. Šťava z plodov *Noni* vykazuje liečivé účinky
pri oslabení imunitného systému, choroby srdca, krvného obehu, bakteriálne a
vírusové infekcie, dýchacie ťažkosti, alergie, artróza, cukrovka, chrápanie,
proti niektorým typom zhubných nádorov, menštruačné bolesti, pri liečbe vysokého
krvného tlaku, tuberkulózy, poruchy zažívania, chrípke. *Noni* môže zastaviť
rast niektorých druhov nádorov, regulovať správnu činnosť buniek a regenerovať
bunky chorých. Šťava z plodov *Noni* obsahuje viac ako 100 aktívnych látok, z
ktorých uvedieme nasledovné.

*Proxeronin* - v organizme sa pomocou enzýmov premieňa na fyziologicky aktívny
alkaloid *xeronin*, ktorý podporuje stálu regeneráciu poškodených buniek, má
analgetický účinok na mozgové bunky prenášajúce nepríjemný pocit bolesti. Šťava
z plodov *Noni* dopĺňa nedostatok tohto alkaloidu, čo sa môže objaviť v dôsledku
choroby u starých osôb.

*Skopoletin* - podporuje činnosť žliaz s vnútornou sekréciou, podporuje
rozširovanie zúžených ciev, upravuje krvný tlak, hladinu cholesterolu v krvi,
zmierňuje účinok pri alergiách a astme, podporuje liečbu zápalov, opuchov,
reumatizmu i prípady liečení u osôb trpiacich artritídou a aterosklerózou.
Chráni pred infarktom a znižuje riziko mozgových príhod.

*Melatonín* a *serotonín* - oba hormóny sú neurotransmitery (sústava nervov,
ktorá prenáša informácie); serotin pôsobí vo dne, melatonín je aktívny v noci.
Nedostatok oboch hormónov môže spôsobit nepokoj, dezorientáciu, výkyvy nálady a
nespavosť. Pôsobí podporne pri liečbe depresií, brušných kŕčov v dobe
menštruácie. Upravujú psychický stav a spánok, regulujú biorytmus spánku a
bdenia a spomaľujú proces starnutia buniek. Melatonín a serotonín pôsobí ako
ochrana proti škodlivému pôsobeniu elektromagnetického žiarenia u mobilného
telefónu. Ide o postupnú stratu neurotransmiterov v mozgu, čo môže byť príčinou
vážnych chorôb. Serotonín v spojení so skopoletinem a xeroninem upravuje činnosť
prostaty a pomáha stabilizovať hladinu cukru v krvi. Antrachiony - sú látky
povzbudzujúce trávenie, upravujú činnosť čriev, zmierňujú silnú bolesť a majú
antibakteriálne, antivírusové a antimykotické vlastnosti, sú účinné pri
prechladnutí a chrípke.

*Damnacanthal* - spomaľuje delenie niektorých prekarcerogenních buniek
ohrozených rakovinou a môže podporovať obnovu ich správneho fungovania.

*Vitamíny* a *minerály* - šťava z ovocia *Noni* obsahuje veľké množstvo vitamínu
C, beta karoténu, vitamínu B1 a B2, aminokyseliny, mastné kyseliny vlákniny, zo
stopových minerálov obsahuje draslík, železo, meď, mangán, horčík, fosfor, zinok
a ďalšie stopové minerály.

V súčasnej dobe je k dispozícii 100% prírodná šťava z plodov *Morinda citrifolia
- Noni*. Šťava je tmavej farby a väčšinou s malým prídavkom vody. Okrem šťavy z
ovocia *Noni* sa predáva sušina plodov v podobe kapslí, pochádzajúce z Havaja.

*Dávkovanie*: Šťavu z *Noni* sa odporúča užívať pravidelne každý deň a to štyri
čajové lyžičky, dvakrát denne pol hodiny pred jedlom, ráno nalačno. U kapsúl je
odporúčaná denná dávka jednej kapsule ráno nalačno. U týchto prípravkov je
stanovená jednak odporúčaná denná alebo terapeutická dávka.

*Upozornenie*: Prípravky z *Noni* nie sú určené deťom do 15 rokov, tehotným a
dojčiacim ženám a pacientom pri ochorení pečene.

Aplikácia Noni je v prípravku [Polinesian
Noni](/sip/p/polinesian-noni/).

