Ostružina malinová
==================

### Ostružiník maliník, Rubus idaeus, syn.: Batidaea vulgaris Nieuwl., Malina

*Výskyt*: Druh **Rubus** je udomácnený v Európe a severnej Ázii “súťaží” s
odrodami v Severnej Amerike. Predtým bola považovaná za odrodu *Rubus idaeus*
var. strigosus, teraz je zvyčajne považovaná za samostatný druh strigosus
*Rubus* (malina americká). *Rubus* je zložitý rod. Presné rozlíšenie druhu je
zistiť pomerne zložito, vzhľadom k častej hybridizácii. Rastlina preferuje ľahké
(piesočnaté), stredné (hlinité) a ťažké (ílovité) pôdy a vyžaduje dobre
odvodnené pôdy. Preferuje kyslé, neutrálne aj zásadité pôdy. Môže rásť v
polotieni.   Kvitne: Od júna do augusta; plody dozrievajú od júla do septembra.
Kvety sú hermafrodit (má samčie aj samičie orgány) a sú opeľované včelami a
muchami.

*Uplatnenie*: Listy sa používajú po stáročia ako ľudový liek na liečbu vredov,
oparov a gingivitídy (akútny nekrotizujúci zápal ďasna, tzv. Vincentova choroba)
všetkých vekových kategórií, rovnako ako na liečbu anémie, kŕčov dolných
končatín, hnačky a rannej nevoľnosti u tehotných žien a aj ako upokojenie tonusu
maternice a bolestivým menštruačným kŕčom. Môžu byť použité v priebehu
posledných troch mesiacov tehotenstva a počas pôrodu (ale nemal by byť použitý
predtým). Externe sú listy a korene použiteľné ako kloktadlo na liečbu angíny a
zápalov v ústach, ako obklad na zápal spojiviek, drobné rany, popáleniny a vredy
predkolenia. Listy sú zozbierané v lete a sušené na neskoršie použitie. Ovocie
je antiskorbutikom (ochorenie spôsobené nedostatkom vitamínu C (kyselina
askorbová)) a diuretikom. Čerstvá malinová šťava, zmiešaná s trochou medu, je
vynikajúci osviežujúci nápoj, v sirupe má priaznivý vplyv na srdce.

*Zaujímavosť*: Na juhu (južná Európa, stredná Ázia) sa vyskytuje vo vysokých
nadmorských výškach, v horách. *Rubus* je rímsky preklad a znamená červená.
Idaeus - druhové meno – poukazuje na prvopočiatky záznamu o rastline na kopci
Ida v blízkosti Tróje. V gréckej mytológii sú dve posvätné hory "bohyne" - na
Kréte a v Turecku, ktoré poznáme ako Phrygian Ida z antiky. Obidve sú spojené s
bohyňou (niekedy nazvaný Mother Idaea).

Aplikácia rastlinky je na stránke
[Zenthonic](/sip/p/zenthonic/).

