Pečiarka záhradná (Šampiňón)
============================

### Pečárka zahradní (Žampion), Agaricus hortensis (preferované syn.: A. bisporus (Lange)), Pečiarka

*Výskyt*: **Pečiarok** je celý rad, avšak medzi liečivé radíme hlavne dva druhy
a to pečiarku dvojvýtrusnú (*Agaricus bisporus*) a pečiarku záhradnú (*Agaricus
hortensis*). Pečiarka dvojvýtrusná je v staršej literatúre uvedená pod názvom
pečiarka (šampiňón) poľná (*Agaricus campester*). Pre účely liečebné je
popisovaná huba pestovaná v špeciálne pripravenom substráte, príprava prebieha v
etapách. Kultivačné médium je pôvodne pripravené zo zmesi, ktorá obsahuje najmä
pšeničnú slamu a konský hnoj, bravčový alebo hydinový trus na zvýšenie obsahu
dusíka a zlepšenie štruktúry. Substrát prechádza cez vetranie a napájanie vodou
počas 7 dní (podpora kompostovania) – *fáza I*. Ďalší krok procesu (*fáza II*)
sa koná v kontrolovaných podmienkach, čo umožňuje zvýšenie teploty na 60 ° C po
dobu 8 až 12 hodín pred následným ochladení na 48 ° C. To trvá asi 6 dní a
dostaneme krehký materiál. Táto forma pasterizácie (*fáza III*) je navrhnutá
tak, aby sa amoniak menil na aminokyseliny a tým sa znížila aktivita škodcov v
substráte.

*Uplatnenie*: Huby obsahujú veľké množstvo vitamínu D a B vitamíny, ďalej
obsahujú sodík, draslík a fosfor. *Agaricus hortensis* tiež obsahuje kyselinu
linolová a antioxidanty. Klinické štúdie v národnom Hope Medical Center
naznačujú, že huba môže zabrániť aromatáze (obmedzenie účinkov estrogénov na
rast rakoviny prsníka), teda znížuje úroveň estrogénov v ženskom tele, ktorý sa
podieľa na znížení odolnosti na rakovinu prsníka. V roku 2009 štúdia s viac ako
2000 ženami dokázala výrazné zníženie výskytu rakoviny prsníka, ak konzumovali
tento druh huby spolu so zeleným čajom (64%) a celkovo bol pozitívny prejav
takmer u 90% žien.

*Upozornenie*: Výskum na University School of Medicine zistil, že čerstvé *A.
hortensis* obsahujú malé množstvo karcinogénneho hydrazínu, vrátane agaricinu a
gyromitrinu. Avšak tento výskum tiež konštatuje, že po tepelnej úprave sa tieto
zlúčeniny významne znížia.

*Zaujímavosť*: Huba síce obsahuje agaricin, ktorému boli dokázané karcinogénne
vlastnosti, ale v takých malých množstvách, že to ľudské zdravie neohrozuje. V
jednej údenej klobáse je určite viac karcinogénnych látok, ako v rovnakom
množstve šampiňónov.

Aplikácia húb je v produkte [Imunex](../elixiry/duhovy-imunex).
