Sója fazuľová
=============

### Soja luštinatá, Glycine max (L.) Merrill (syn. Phaseolus max L.), Alaburkové oriešky (rastlinné mäso)

*Výskyt*: Je pôvodom z východnej Ázie (pravdepodobne Čína), v súčasnosti sa
bežne pestuje v mnohých krajinách, a to v teplejších oblastiach. Jedná sa o
prastarou kultúrnu plodinu, ktorá sa využíva ako potravina, krmivo aj v
priemysle (farbivá, lepidlá). Zo *sóje* sa vyrába olej, mlieko, mäso, múka, syr
tofu a ďalšie. Konzumujú sa tiež *sójové* klíčky.

*Kvitne*: Kvety sú biele alebo svetlo fialovej farby. Kvitne v júli a auguste.
Plodom je struk s oválnymi semenami. *Sója* je jednoročná rastlina dorastajúca
do výšky 1 m, má vzpriamenú, rozvetvenú, ochlpenú stonkou a trojpočetné listy,
jednotlivé lístky sú okrúhle vajcovité až elipsovité a celokrajné.

*Uplatnenie*: Pravidelná konzumácia semien znižuje hladinu cholesterolu LDL,
upravuje krvný tlak, zlepšuje látkovú výmenu a chuť k jedlu. Pri klimakterických
ťažkostí sa odporúča užívať tablety so štandardizovaným extraktom. Je to zdroj
kvalitných bielkovín, vitamínov skupiny B, minerálov ako vápnik, železo (*sója*
obsahuje viac vápnika ako mlieko a mliečne výrobky a viac železa ako hovädzia
pečeň či špenát), ďalej obsahuje fosfor, horčík, meď a zinok; je zdroj
kvalitných tukov - nenasýtených mastných kyselín, zdroj vlákniny a
***lecitínu*** a obsahuje jedinečné rastlinné hormóny tzv. fytoestrogény.
Ideálna kombinácia obsahu bielkovín, minerálnych látok a kyselín v *sójových*
bôboch napomáha v prevencii pred mnohými civilizačnými ochoreniami: - znižuje
cholesterol, - upravuje trávenie, reguluje a optimalizuje činnosť ciev, -
zlepšuje činnosť pečene, - chráni pred srdcovo-cievnymi ochoreniami, pomáha
znižovať krvný tlak a hladinu cholesterolu v krvi, - pomáha predchádzať
osteoporóze, - pravidelná konzumácia napomáha znížiť potrebnú dávku inzulínu pri
cukrovke, - fytoestrogény pomáhajú zmierňovať klimakterické ťažkosti žien v
súvislosti s menopauzou. *Sója* sa radí medzi superpotraviny. Je veľmi vhodná
pre dlhodobú ľudskú výživu, nakoľko má najvyšší obsah bielkovín zo všetkých
pestovaných strukovín (35 až 45 %), ktoré sa vyznačujú aj výbornou skladbou
esenciálnych aminokyselín. Neobsahuje tuk ani cholesterol, takže spĺňa atribúty
výživy chrániacej pred civilizačnými ochoreniami. Z hľadiska ekonomického je
*sója* výbornou plodinou vďaka kombinácii nenáročnosti pestovania a vysokej
kvality nutričných hodnôt.

*Upozornenie*: V poslednej dobe sa objavili aj štúdie, ktoré upozorňujú na
niektoré riziká spojené so *sójou* a to až 90% *sóje* je geneticky
manipulovanej, komerčne pestovaná *sója* je hojne ošetrovaná syntetickými
pesticídmi, *sója* patrí medzi pomerne časté alergény (asi 8-10% ľudí je na
*sóju* alergických), bielkovina *sóje* obsahuje fytáty, ktoré zhoršujú
vstrebávanie vápnika, horčík, železa a zinku (ale ich obsah sa dá podstatne
znížiť fermentáciou), vzhľadom na vysoký obsah fytoestrogénov nie je konzumácia
*sóje* odporúčaná pre bábätká (*sójové* nápoje ako náhrada mlieka), pre starších
ľudí a pre ženy s ochorením rakoviny prsníka a *sója* nie je vhodná ani pre ľudí
s ochoreniami štítnej žľazy (*sójové* bôby obsahujú látku znižujúcu tvorbu
tyroxínu).

Aplikácia bylinky je na stránke [Super Soya
Lecithin](/sip/p/super-soya-lecithin/),
[Energy&Memory](/sip/p/energy-memory/), [Natural HGH
Support](/sip/p/natural-hgh-support/) a
[Choleston](/sip/p/choleston/).

