Vinná réva
==========

### Réva vinná, Vitis vinifera L., var. sativa DC, Hrozno viniča (hrozno)

*Výskyt*: **Hrozno** je plod vinnej révy, je to druh *Vitis*, pôvodom z oblasti
Stredomoria, strednej Európa a juhozápadnej Ázie, od Maroka a Španielska na
sever do južného Nemecka a na východ na severnom Iráne. Je to liana. Ovocie sú
bobule, známe ako *hrozno* zelené, červené, alebo fialové (modré). Divoké
*hrozno* je často klasifikované ako V. vinifera resp. sylvestris. Je pestovaný
na každom kontinente na Zemi s výnimkou Antarktídy a Arktídy. V Európe je to v
centrálnej a južnej oblasti, v Ázii v západnej oblasti (Kaukaz, Stredný východ),
v Číne, v Afrike, pozdĺž severného pobrežia Stredozemného mora, v Južnej Afrike,
v Severnej Amerike, v Kalifornii, Mexiku a v iných oblastiach (Kanada, Južná
Amerika, Chile, Argentína, Uruguaj, Brazília, Austrália, Nový Zéland). Tak ako
je *hrozno* rozšírené po svete, tak je aj veľmi rôznorodá hybridizácia (doslova
tisíce kultúrnych odrôd – samovoľné kríženie a šľachtenie).

*Uplatnenie*: Použitie miazgy vínnej révy u európskych ľudových liečiteľov bola
určená na liečenie kožných a očných chorôb. Ďalšie historické použitie majú
listy révy, ktoré sa používalo na zastavenie krvácania, bolesť a zápal
hemoroidov. Nezrelé *hrozno* bolo používané na liečbu bolesti v krku a zrelé
*hrozno* malo za úlohu ošetrenie tuberkulózy, zápchy a smädu. Ďalej zrelé
*hrozno* bolo používané na liečbu rakoviny, cholery, kiahní, nevoľnosti, kožné a
očné infekcie, rovnako ako obličiek a pečene.

*Zaujímavosť*: Vek *Vitis vinifera* na zemi sa odhaduje na 130 až 200 miliónov
rokov. Prvé písomné zmienky o *hrozne* a víne možno nájsť v *Epose o
Gilgamešovi* a prastarých sumerských textoch z tretieho tisícročia pred n. l.
Obsahujú početné hieroglyfické referencie zo starovekého Egypta, podľa ktorého
víno bol určené výhradne pre kňazov, štátnych funkcionárov a faraónov. Využitie
*hrozna* je známe z dôb neolitu (objav v roku 1996 cca 7000 rokov starý pohár na
víno). Grécki filozofi chválili liečebné účinky *hrozna* aj v podobe vína.
*Vitis vinifera* sa pestoval a výrobalo sa víno v Číne počas dynastie Chan v
druhom storočí s dovozom druhov z Ta-jüan.

Aplikácia extraktu plodov je v produkte
[Zenthonic](/sip/p/zenthonic/).

