Ženšen pravý
============

### Ženšeň pravý, Panax ginseng C. A. Meyer, Všehoj pravý (všehoj ženšenový, ženšen asijský, ženšen čínský, ženšen korejský alebo len ženšen)

*Výskyt*: **Ženšeň** **pravý** pochádza z Ázie (stačí pozrieť na ich názvy).
Účinky bylinky sú známe mnoho rokov (niektoré zdroje uvádzajú vyše 3000 rokov) a
aj moderný výskum podporil jeho význam v medicíne ako ***adaptogén*** (*1968,
Brekhman, I. I., autor funkčnej definícii - adaptogén je netoxický pre príjemcu;
adaptogén vytvára nešpecifické reakcie v tele, zvyšuje výkon proti stresovým
faktorom a adaptogén má normalizačné vplyvy na fyziológiu*). Adaptogény sa radia
medzi látky rastlinného pôvodu. Najznámejšími botanickými druhmi rodu Panax sú
(podľa *Štítnický* Boris, Mgr., adaptogeny.cz): *ženšen* pravý (*Panax ginseng
C. A. Mey*.), *ženšen* americký (severoamerický) (*Panax quinquefolius L*.), v
doslovnom preklade "*ženšen* päťlistý", *ženšen* japonský (*Panax japonicus C.
A. Mey*.), *ženšen* vietnamský (*Panax vietnamensis Ha et Grushv*.), *ženšen*
trojlistý (*Panax trifolius L*.), *ženšen* nepravý (*Panax pseudoginseng Wall*.)
a *ženšen* notoginseng (*Panax notoginseng (Burkill) F. H. Chen*). Citovaný
autor popisuje aj ďalšie bylinky, ktoré s pravým *ženšen* „nesedeli pri jednom
stole“ a ako píše ďalej „…*Propagace nepříbuzných adaptogenů jako "ženšen" v
konečném důsledku poškozuje i jejich pověst. Jak říká dobrý německý filozof,
bojovat za věc nesprávnými argumenty je jedním z nejlepších způsobů jak jí
uškodit. Eleuterokok, vitánie, Pfaffia, řeřicha peruánská, pazvonek dangšen a
další jsou všechno zajímavé a účinné adaptogeny, i když jejich chemické složení
se od ženšenu zcela liší. Jedinou známou rostlinou obsahující panaxosidy mimo
čeleď aralkovitých je gynostema. Avšak gynostema, eleuterokok, ani různé další
adaptogeny nejsou se ženšenem zaměnitelné a nemají též potřebu k ženšenu
vzhlížet jako ke staršímu bratru. Z dlouhodobého hlediska by bylo podstatně
moudřejší zdůraznit jejich originalitu, než na ně lepit nálepku "slabší
ženšen*"…“

*Uplatnenie*: Pretože *ženšen* má velké množstvo účinných liečivých látok je
dobrým ochráncom proti civilizačním chorobám (zvýšený krvný tlak, kŕčové žily,
hemoroidy, Diabetes melitus, cholesterol, tráviace ťažkosti, chráni před
alergiami a podporuje autoimunitné procesy, pomáha při duševných chorobách a
degenerácii pamäte, pôsobí preventívne proti mnohým typom rakoviny). Pomáha
zlepšovať libido, potenciu a erekciu, překonávat námahu a regeneruje svaly.

*Upozornenie*: *Ženšen* nie je toxický a neboli pozorované žiadne vážne
vedľajšie účinky ani pri dlhodobom podávaní. Aplikujú sa spravidla dvakrát
ročne, najlepšie na jar a jeseň počas štyridsiatich dní, užívanie tejto byliny
musia byť pravidelné, bez ďalších prestávok. *Ženšen* nie je vhodné užívať počas
tehotenstva a dojčenia. Nie je tiež vhodný pre deti.

Aplikácia bylinky je na stránke čaju [MU](../caje/mu).

Photo (c) adaptogeny.cz

