Aloe Blossom Herbal Tea
=======================

**Aloe Blossom Herbal Tea** je lahodný čistiaci bylinný čaj s kvetmi [Aloe
vera](/aloe-vera-bozsky-liek). Pomáha **vyplavovať** z tela toxické a odpadové
látky. **Neobsahuje** kofein. Čaj je **nízkokalorický**, **protizápalový**,
harmonizuje nervovú sústavu a tlmí chuť do jedla. Pomáha **stimulovať** činnosť
obličiek, pomáha pri menštruačných bolestiach ([PMS](/diagnozy/pms)),
klimakterických ťažkostiach a mužom pomáha pri
[impotencii](/diagnozy/impotencia). Zmierňuje **bolesti** a **kŕče** a
**normalizuje** hladinu cukru v krvi a zlepšuje cirkuláciu krvi.

*Obsahuje*: kvet [Aloe vera](/sip/p/aloe-vera/),
[škorica](/sip/bylinky/skoricovnik-cejlonsky), [pomarančová
kôra](/sip/p/citronovnik-pomarancovy/),
[klinčeky](/sip/p/klincekovec-vonavy/),
[ďumbier](/sip/bylinky/dumbier-lekarsky), nové korenie,
[kardamón](/sip/p/kardamovnik-malabarsky/),
[fenikel](/sip/bylinky/fenikel-obycajny), [rumanček](/sip/bylinky/rumancek-kamilkovy),
listy [černice](/sip/p/ostruzina-cernicova-ostruzina-krovita/) a
Gymnemma Sylvestre (*reguluje hladinu cukru v krvi tým, že potláča chuť na
sladké, potláča vstrebávanie cukru a podporuje tvorbu a regeneráciu
pankreatických buniek, ktoré produkujú inzulín*).

*Obsah*: 25 jednotlivo balených čajových vrecúšok.

*Dávkovanie*: z jedného čajového vrecúška pripravíte 1,75 litra až 2 litre čaju
lúhovaním 20 min až 30 min, piť možno horúci aj studený; na čistiaci účinok čaju
je treba vypiť celú dávku; pri obličkovej nedostatočnosti vypiť len množstvo,
ktoré telo absorbuje - zvyšok čaju ponechať na druhý deň, nepokazí sa; použité
vrecúška od čaju nevyhadzujte - možete ich použiť napríklad do kúpeľa, alebo ako
obklady na tvár.

