Arctic-Sea Super Omega 3
========================

**Artic - Sea Super Omega 3** je esenciálna nenasýtená mastná kyselina,
nachádzajúca sa v lososoch a iných morských rybách. **Omega 9** je nenasýtená
mastná kyselina, ktorá sa vyskytuje v rastlinných produktoch. Práve vysoký obsah
týchto nenasýtených mastných kyselín (pomer 3:1) a vitamín E majú prospešný
**účinok** na srdce, cievy a kĺby. Prípravok pomáha **znižovať** cholesterol,
VKT, prirodzene **znižovať** hustotu krvi, **udržovať pružné** cievy a upravovať
rytmus srdca. Pomáha zabraňovať **šíreniu** nádorových buniek. Prípravok je
odporučený preventor **proti infarktu** srdca (IM) a má pozitívny **vplyv na
mozog**. Pomáha pri mozgových príhodách, proti migréne, depresívnych stavoch,
dyslexii, schizofrénii, Alzheimerovej chorobe. Pomáha tiež pri kožných
ťažkostiach. Je odporúčaný počas tehotenstva (najmä 6. a 8. mesiac), pomáha pri
reumatických ochoreniach ([dna](/diagnozy/dna),
[artritída](/diagnozy/artritida)), je vhodný až dôležitý pri eliminácii
[cukrovky](/diagnozy/cukrovka) (DM) v kombinácii s [Aloe Vera
Gel](/pripravky-pre-zdravu-vyzivu-flp/aloe-vera-gel) a Crohnovej chorobe taktiež
v kombinácii s [Aloe Vera Gel](/pripravky-pre-zdravu-vyzivu-flp/aloe-vera-gel) a
Active Probiotic..

*Obsahuje*: mastné omega-3 kyseliny (EPA 225 mg, DHA 150 mg), mastnú omega-9
kyselinu (kyselinu olejovú) 150 mg z olivového oleja

*Obsah*: 60 kapsúl

*Dávkovanie*: V procese prevencie 2 kapsule denne počas jedla, pri akútnych
stavoch 1 (2) kapsule 3x denne (dávkovanie pre dospelú osobu).

Upozornenie: A*k beriete lieky na riedenie krvi, potom je dávkovanie obmedzené,
individuálny prístup vykonzultujte s lekárom.*

