Harmonizér elektromagnetického smogu
====================================

**Harmonizér elektromagnetického smogu** (*Communiguard*) je ďalšou novinkou od
CaliVita Electronics (v ponuke je bioharmonizátor -
[BioHarmonex](../procvi/bioharmonex)) slúžiaci na ochranu ľudského
organizmu pred škodlivým vplyvom elektromagnetického žiarenia
("*elektromagnetický smog"*). Pôsobenie tohto druhu *smogu* môže vplývať aj ku
bolestiam hlavy (až migrenóznym stavom), na nervozitu, na únavu, na zvýšený
stres a môže narušiť aj spánok.

Používanie moderných techník a technológii nie je možné bez elektromagnetického
vyžarovania. Všetky takéto prostriedky vyžarujú neviditeľné vlnenie, ktoré je
potencionálne škodlivé zdraviu a pocitu pohody. Stálemu vystaveniu
elektromagnetickému smogu (mobilný telefón, počítač, detské monitorovacie
zariadenie, televízia, mikrovlnné rúry, GPS systémy a ďalšie) sa v princípe
môžeme vyhnúť len "*vysťahovaním na opustený ostrov*" (a ani tam nie sme v úplne
neškodnom prostredí), alebo siahnuť na výsledok výskumu vedcov, ktorí majú snahu
znížiť nepriaznivý vplyv *smogu* na *maximálne minimum*.

*Communiguard* je vlastne nálepka (fólia) zo zliatiny kovu, ktorá nesie
fyzikálnu informáciu a môže chrániť ľudský organizmus pred negatívnymi účinkami
*elektrosmogu*. Účinok fólie *Communiguard* bol testovaný niekoľkými
biologickými technológiami. Mnohonásobný termografický test jasne preukázal
pozitívny vplyv *Communiguardu* na prehrievanie ľudskej hlavy pri použití
mobilného telefónu (*počiatočná povrchová teplota bola 27,5 stupňov Celzia, po 4
minútach telefónovania bez ochrannej fólie vystúpala teplota hlavy testovanej
osoby až na 31,5 stupňa Celzia; pri aplikácii Communiguardu v prístroji bola
teplotná bilancia po 4 minútach telefónovania rovnaká, ako na začiatku pokusu*).

*Návod na aplikáciu*: Fóliu z obalu jednoducho vytiahnite a lepiacou časťou ho
nalepte na povrch zariadenia.

*Upozornenie*: Fólie chráňte pred deťmi!

