Liquid Chlorophyll
==================

**Liquid Chlorophyll** má v tráviacom systéme silne zásaditý účinok a môže byť
prospešný pre ľudí, ktorí trpia reumatoidnou artritídou, pomáha odstraňovať
telesné pachy, eliminuje zlý dych, zmierňuje bolesti v krku, zlepšuje krvný
obeh, podporuje trávenie, znižuje únavu, má silné antibakteriálne a
protizápalové vlastnosti, môže zlepšiť imunitné reakcie, optimalizuje a udržiava
zdravie. Medzi ďalšie prednosti patrí to, že zjavne posilňuje odolnosť buniek
voči baktériám, stimuluje hojenie rán, pomáha zlepšiť peptické vredy a podporuje
pravidelné vyprázdňovanie čriev.

*Detoxikácia* – slovo, s ktorým sa stretáme nie len v odborne zameranej
literatúre, ale „valí“ sa na nás aj z populárnych časopisov. Jedným z účinných
detoxikantov je ***Liquid Chlorophyll***. Obsahuje *chlorofíny* (chlorofylovej
soli sodíka a medi), ktoré sú extrahované z
[lucerny](/sip/#p/lucerna-siata) a je koncentrovaným zdrojom
"*chlorofylu a*" a "*chlorofylu b*". A nasleduje ďalšia otázka - čo je to
*chlorofyl*? Je to zelený fotosyntetický pigment, ktorý sa nachádza vo väčšine
rastlín, rias a cyanobaktérií (baktérie schopné fotosyntézy a produkcie
kyslíka). *Chlorofyl* je nazývaný "*tekutinou slnka*", pretože absorbuje energiu
zo slnka. *Chlorofyl* sa nachádza v chloroplaste, charakteristických organelách
rastlinných buniek. Jeho meno je odvodené zo starých gréckych slov: *chloros =
zelený a phyllon = list*. Pigmenty sú chemické zlúčeniny, ktoré odrážajú iba
určitej vlnovej dĺžky viditeľného svetla. Na svetelnej fáze fotosyntézy sa
podieľajú tri druhy pigmentov: chlorofyly - zelené pigmenty, karotenoidy -
zvyčajne červené, oranžové alebo žlté pigmenty a fytobiliny (pigmenty u siníc,
červených rias). Všetky tieto pigmenty sa vyskytujú ako chromoproteiny (komplexy
pigmentov a bielkovín), ktoré majú bielkovinovú a nebielkovinovej zložku.

V roku 1915 získal Dr. Richard Willstätter Nobelovu cenu za objav chemickej
štruktúry *chlorofylu*, ktorú tvoria atómy uhlíka, vodíka, dusíka a kyslíka,
obklopujú jednoduchý atóm horčíka (Mg2 +). Po pätnástich rokoch, v roku 1930,
bol Nobelovou cenou odmenený Dr. Hans Fisher za odhalenie chemickej štruktúry
hemoglobínu. Bol prekvapený, keď zistil, že je takmer rovnaká, ako je to u
*chlorofylu*.

Je potrebné poznamenať, že *chlorofyl* nie je totožný s chlorofylínom.
Chlorofylín je semisyntetická zmes solí sodíka a medi odvodené od chlorofylu.
Počas syntézy chlorofylínu je atóm horčíka v jeho strede nahradený meďou a fytol
(nenasýtený alkohol, ktorý je v podobe esterov obsiahnutý v chlorofyle) sa
stráca. Na rozdiel od *chlorofylu*, ktorý je rozpustný v tukoch, je chlorofylín
rozpustný vo vode. Vedci váhajú, či *chlorofyl* vôbec vstupuje do krvného obehu.
Molekula chlorofylínu je na druhej strane schopná cestovať po tele, pretože
horčík v jej strede bol nahradený meďou. Meď rovnako ako železo v hemoglobín
prenáša kyslík. V skutočnosti je molekula chlorofylínu takmer identická s hem
molekulou v našej krvi. Chlorofylín je jedným z najsilnejších antioxidantov,
ktorý bol kedy študovaný. Bolo dokázané, že chlorofylín môže laboratórne
neutralizovať niekoľko fyzicky významných oxidantov a obmedzené informácie
týkajúce sa štúdií na zvieratách ukazujú, že doplnky s chlorofylom môžu znížiť
oxidačné poškodenia spôsobené chemickými karcinogény a radiáciou.

O prirodzenom *chlorofyle* je známe, že nie je toxický. Keď sa užíva perorálne,
môže chlorofylín spôsobiť zelené sfarbenie moču alebo stolice alebo žlté alebo
čierne fľaky jazyka. Nie sú známe žiadne informácie o predávkovaní.

*Dávkovanie*: 1 čajová lyžička na 1,5 l nemineralizovanej vody denne, alebo
podľa rady odborníka.

*Upozornenie*: Tento potravinový doplnok by sa nemal užívať v tehotenstve a pri
dojčení.

*Balenie*: 473 ml

Viacej na stránke [Liečivé bylinky](/sip/#p/lucerna-siata).

