MegaProtect 4Life
==================

**MegaProtect 4Life** je viaczložkový antioxidačný prípravok obsahujúci okrem
známych antioxidačných vitamínov a stopových prvkov výťažok zo zeleného čaju, Co
Q10, rastlinné karotenoidy a aminokyseliny. Špeciálnou aktívnou zložkou je
výťažok z listov stromu Ginkgo biloba. Jeho zložky zabezpečujú efektívne
pôsobenie na ochranu činnosti organizmu.

*Použitie*: Väčšina chronických chorôb vzniká pôsobením voľných radikálov, ktoré
narúšajú imunitu a to môže viesť k poruchám genetickej informácie až k
nádorovému bujneniu. Chorôb spojených s oxidačným stresom je veľké množstvo,
napríklad diabetes mellitus, ateroskleróza, katarakta (sivý zákal), syndróm
starnutia, rakovinové bujnenie. V takýchto prípadoch môžu byť voľné radikály
neutralizované a zneškodnené pomocou antioxidantov. Voľné radikály zasahujú
škodlivo do mnohých pochodov vo vnútri buniek, preto je potrebné pôsobiť rôznymi
antioxidantmi, treba využiť ich kombináciu (synergiu). Základom produktu
MegaProtect 4Life sú listy stromu Ginkgo biloba. Pozitívne ovplyvňujú poruchy
srdcového rytmu, dajú sa s úspechom použiť pri hemoroidoch v oblasti konečníka a
kŕčových žilách na dolných končatinách, dokonca už aj v štádiu bércového vredu.
Ich účinky na mozgové riečisko sa prejaví zlepšením pamäti, pozitívne môžu
pôsobiť na migrenózne bolesti, depresívne stavy, prejavy mozgovej aterosklerózy.
Začínajú sa používať aj pri Alzheimerovej chorobe. Ďalšie významné uplatnenie
prípravku MegaProtect 4Life je pri ochorení pečene. U pacientov s poškodenými
pečeňou (hepatopatii) dochádza k prejavom cerebrálnej intoxikácie, teda k
poruchám mozgovej činnosti. Jednou z jej príčin je nedostatok lipoovej kyseliny.
Ak chýba táto kyselina, hromadí sa v tele acetón a butylenglykol, ktoré sú
zodpovedné za poruchu mozgovej činnosti, ktorá sprevádza ochorenie pečene.

*Odporučené dávkovanie*: 2 tablety denne

*Zloženie*: Betakarotén 5 mg (8333 M.J.); Vitamín A 0,75 mg (2500 M.J.); Vitamín
E 50 mg (50 M.J.); Mangán 1 mg; Koenzým Q 10 5 mg; Palmitan askorbová 50 mg;
Selén 25 mg; Lykopenový komplex 2,5 mg; Vitamín C 50 mg; L-cysteín 50 mg;
L-glutatión 5 mg; Kyselina lipoová 50 mg;
[Ginkgo biloba](/sip/bylinky/ginkgo-dvojlalocne) extrakt 10 mg; extrakt zo
[zeleného čaju](/sip/bylinky/cajovnik-cinsky) 7,5 mg; extrakt z
[čučoriedok](/sip/bylinky/brusnica-cucoriedkova) 2,5 mg
