Energy&Memory
=============

Meno prípravku **Energy&Memory** distribuovaný na náš trh hovorí jednoznačne.
Dodáva energiu a zlepšuje pamäť.

*Výslovne sa odporúčame* učiteľom a študentom (najmä v skúškovom období), ľuďom
vykonávajúcim duševnú prácu, vedúcim pracovníkom vykonávajúcim dôležité pozície,
ktorí musia denne robiť rozhodnutia, ľuďom vykonávajúcim prácu vyžadujúce
zvýšenú pozornosť, vysoku koncentráciu, ľuďom vykonávajúcim fyzickú prácu,
športovcom a ľuďom, ktorí sa športu venujú aj rekreačne.

*V našom mozgu sa nachádza najmenej 25 miliárd nervových buniek. Tie sú
prepojené miliónmi nervových vlákien, vďaka ktorým je každá bunka v neustálom
spojení s ďalšími tisíckami buniek. Komunikáciu, ktorá medzi nimi prebieha,
zabezpečujú bioelektronické prúdy a látky, ktorých úlohou je prenos informácií.
S ich pomocou sa informácie dostanú až do "cieľovej stanice". Nervové bunky sú
veľmi citlivé a ľahko sa poškodia, dokonale fungovať dokážu len za vhodných
okolností. Pamäť je závislá na koordinovaných aktivitách rôznych častí nášho
mozgu. Len "dobre udržiavaný" jedinec môže mať dobrú pamäť. Ak nie sú
zabezpečené predpoklady a látky potrebné na fungovanie nášho organizmu v
dostatočnom množstve a kvalite, nastanú rôzne poruchy, dokonca môže dôjsť aj k
odumretiu časti nervových buniek.*

*Uplatnenie*: Približne každý siedmy rok sa naše bunky obnovujú. V priebehu
starnutia však postupne odumierajú mozgové bunky a to vplyvom zvyšujúcich sa
stresových vplyvov, depresie a nedostatku zodpovedajúcej "mozgovej stravy". V
dôsledku toho sa znižuje schopnosť mozgu uchovávať informácie, čo môže spôsobiť
zábudlivosť. Zvýšený úbytok funkčného nervového tkaniva sa môže stať príčinou
vážnych ochorení (Parkinsonova alebo Alzheimerova choroba). Jedna z možných
príčin môže prameniť z deštrukčného účinku voľných radikálov. Náš mozog je
orgán, ktorý má najväčšiu spotrebu kyslíka, a tým je aj najviac ohrozeným
orgánom nášho tela. V priebehu starnutia klesá antioxidačná aktivita bunkových
mitochondrií. V dôsledku toho spôsobujú deštrukčné voľné radikály oxidáciu
tukov, čím sa poškodzujú citlivé bunkové membrány a tým aj bunky. Dôsledkom toho
nastáva okrem iného nedostatok energie, chronická únava, degeneratívne ochorenia
a poruchy pamäti. Zdravie nášho tela a našej pamäti prirodzene ničia aj iné
faktory. Vymenujeme len tie najznámejšie, ako napríklad alkohol, fajčenie,
prášky na spanie, upokojujúce prostriedky, zlé prekrvenie mozgu, nedostatočná
funkcia štítnej žľazy, neustály a intenzívny stres, depresia, nesprávne
stravovanie, lenivosť fyzická i myšlienková.

*Zloženie*:

* cholín,
* [lecitín](/sip/p/soja-fazulova/),
* [guarana](/sip/p/guarana/),
* vitamíny C a E, zinok a selén,
* horčík.

*Lecitín* náš mozog potrebuje k optimálnej výkonnosti a na učenie.

*Cholín* (súčasť lecitínu) potrebujeme k prenosu nervových vzruchov. Zohráva
dôležitú úlohu pri uchovávaní spomienok. Jeho nedostatok spôsobuje poškodenie
krátkodobej pamäte. Tento problém sa môže vyskytnúť ako u školákov, tak u
dospelých, častejším javom je však u ľudí starších.

*Vitamíny C* a *E* pôsobia synergicky, čiže spoločne vyvíjajú zvýšené účinky,
ako keby pôsobili samostatne.

*Vitamín E* odkladá z bunkovej membrány nebezpečné voľné radikály, vitamín C
zabraňuje tomu, aby dochádzalo k reťazovitej produkcii voľných radikálov.

*Zinok* a *selén* posilňujú antioxidačné účinky oboch vitamínov.

*Horčík* zastáva dôležitú úlohu pri aktivite enzýmv, pri prijímaní vápnika a
draslíka. Pomáha nám vyhýbať sa depresiám, závratom, svalovej slabosti a
svalovým trasom, srdcovým ochoreniam, vysokému krvnému tlaku. Jeho nedostatok
narušuje prenos nervových a svalových impulzov, spôsobuje citlivosť a nervozitu.

*Guarana* sa používa ako bežný prípravok na povzbudenie. Celé generácie ju
používajú proti únave. Podporuje činnosť centrálnej nervovej sústavy a
nadobličiek, výsledkom ktorej je pocit psychickej sviežosti a zlepšenie činnosti
srdca a cievneho systému.

*Odporučené dávkovanie*: 3 x 1 tabletka, alebo podľa odporučenia odborníka

*Obsah*: 90 tabliet

