Meal Time
=========

Prípravok **Meal Time** podporuje trávenie. Obmedzuje plynatosť, nadúvanie
a upravuje stolicu. Zlepšuje črevnú mikroflóru. Jedlá konzumované bez enzýmov by
sme nedokázali stráviť, náš organizmus by ich nebol schopný zužitkovať. Enzýmy
uvoľňujú z potravy také vitamíny, minerály a aminokyseliny, ktoré sú potrebné
pre bezporuchovú činnosť organizmu. Prirodzenými zdrojmi enzýmov sú surová
zelenina, vajcia, neupravované mäso a ryby. Pretože každý enzým sa podieľa na
spracovaní iných živín, nemôže byť jeden enzým nahradený druhým. Pokiaľ je
niektorého enzýmu nedostatok, vedie to nielen k poruchám trávenia (nadúvaniu,
črevnými plynmi, nepravidelná stolica), ale skôr, alebo neskôr i k chorobám.
Enzým z papáje proti tráviacim ťažkostiam, zlepšuje funkciu žlčníka, pečene,
pankreasu, hrubého čreva. Bielkoviny v tráviacom systéme - vplyvom enzýmov - sa
štiepia na aminokyseliny, vstrebávajú sa a potom sa znova premenia na
bielkoviny. Pre trávenie je potrebný pepsín, ktorý bielkoviny v jedle štiepi na
menšie jednotky, na tzv. polypeptidy a tým pripraví ďalšiu pracovnú fázu
trávenia, čím ich štiepenie na aminokyseliny.

Najdôležitejším štiepnym enzýmom papáje je papaín, podobný ľudskému enzýmu.
Preto papaín je často nazývaný rastlinným pepsínom. Indiáni karibskej oblasti už
pred storočiami spozorovali, že mäso zabalené do širokých listov papáje rýchlo
zmäkne. Dnes základom väčšiny korenín pre zmäkčenie mäsa je práve výťažok z
papáje - hlavným účinkom papáje je predtrávenie mäsa (to znamená, že mäso zmäkčí
ešte pred tým, než začne jeho trávenie v žalúdku). V ľudovom liečiteľstve papája
je už dlhú dobu používaná ako žalúdočný ukľudňujúci prostriedok, ďalej na
vypudzovanie hlísty črevnej (škrkavka).

Papája môže mať priaznivé účinky pri kĺbových ochoreniach, kedy chorý pri liečbe
berie veľké množstvo aspirínu, resp. pri zápalových ochoreniach, kedy chorí berú
steroidy (hormonálne prípravky), tým že znižuje negatívne účinky vyššie
uvedených liekov na ľudský organizmus.

*Obsah*: 100 tabliet

*Dávkovanie*: 1-2 tablety po jedle alebo podľa potreby

Viac o rastlinke papája je na stránke [Liečivé
bylinky](/sip/p/papaja-obycajna/).

