Polinesian NONI
===============

**Morinda citrifolia (*noni*)** je ovocie, ktoré rastie v Polynézii, na Tahiti a
na Havajských ostrovoch.

Liečivé vlastnosti každého enzýmu, aminokyseliny alebo hormónu v šťave z plodov
*Noni* sú omnoho účinnejšie pri vzájomnej súčinnosti (synergický efekt), ako pri
jednotlivom - izolovanom pôsobení. Šťava z plodov *Noni* vykazuje liečivé účinky
pri oslabení imunitného systému, choroby srdca, krvného obehu, bakteriálne a
vírusové infekcie, dýchacie ťažkosti, alergie, artróza, cukrovka, chrápanie,
proti niektorým typom zhubných nádorov, menštruačné bolesti, pri liečbe vysokého
krvného tlaku, tuberkulózy, poruchy zažívania, chrípke. *Noni* môže zastaviť
rast niektorých druhov nádorov, regulovať správnu činnosť buniek a regenerovať
bunky chorých.   Šťava z plodov *Noni* obsahuje viac ako 100 aktívnych látok, z
ktorých uvedieme nasledovné.

*Proxeronin* - v organizme sa pomocou enzýmov premieňa na fyziologicky aktívny
alkaloid *xeronin*, ktorý podporuje stálu regeneráciu poškodených buniek, má
analgetický účinok na mozgové bunky prenášajúce nepríjemný pocit bolesti. Šťava
z plodov *Noni* dopĺňa nedostatok tohto alkaloidu, čo sa môže objaviť v dôsledku
choroby u starých osôb. *Scopoletin* - podporuje činnosť žliaz s vnútornou
sekréciou, podporuje rozširovanie zúžených ciev, upravuje krvný tlak, hladinu
cholesterolu v krvi, zmierňuje účinok pri alergiách a astme, podporuje liečbu
zápalov, opuchov, reumatizmu i prípady liečení u osôb trpiacich artritídou a
aterosklerózou. Chráni pred infarktom a znižuje riziko mozgových príhod.
*Melatonín* a *serotonín* - oba hormóny sú neurotransmitery (sústava nervov,
ktorá prenáša informácie); serotin pôsobí vo dne, melatonín je aktívny v noci.
Nedostatok oboch hormónov môže spôsobit nepokoj, dezorientáciu, výkyvy nálady a
nespavosť. Pôsobí podporne pri liečbe depresií, brušných kŕčov v dobe
menštruácie. Upravujú psychický stav a spánok, regulujú biorytmus spánku a
bdenia a spomaľujú proces starnutia buniek. Melatonín a serotonín pôsobí ako
ochrana proti škodlivému pôsobeniu elektromagnetického žiarenia u mobilného
telefónu. Ide o postupnú stratu neurotransmiterov v mozgu, čo môže byť príčinou
vážnych chorôb. Serotonín v spojení so skopoletinem a xeroninem upravuje činnosť
prostaty a pomáha stabilizovať hladinu cukru v krvi. *Antrachiony* - sú látky
povzbudzujúce trávenie, upravujú činnosť čriev, zmierňujú silnú bolesť a majú
antibakteriálne, antivírusové a antimykotické vlastnosti, sú účinné pri
prechladnutí a chrípke. *Damnacanthal* - spomaľuje delenie niektorých
prekarcerogenních buniek ohrozených rakovinou a môže podporovať obnovu ich
správneho fungovania. *Vitamíny* a *minerály* - šťava z ovocia *Noni* obsahuje
veľké množstvo vitamínu C, beta karoténu, vitamínu B1 a B2, aminokyseliny,
mastné kyseliny vlákniny, zo stopových minerálov obsahuje draslík, železo, meď,
mangán, horčík, fosfor, zinok a ďalšie stopové minerály.

*Dávkovanie*: Šťavu z *Noni* sa odporúča užívať pravidelne každý deň a to štyri
čajové lyžičky, dvakrát denne pol hodiny pred jedlom, ráno nalačno. U kapsúl je
odporúčaná denná dávka jednej kapsule ráno nalačno. U týchto prípravkov je
stanovená jednak odporúčaná denná alebo terapeutická dávka.

*Upozornenie*: Prípravky z *Noni* nie sú určené deťom do 15 rokov, tehotným a
dojčiacim ženám a pri ochorení pečene.

Viacej na stránke [Liečivé bylinky](/sip/p/noni/).

Balenie v objeme: 946 ml

